Den industriella revolutionen

Den industriella revolutionen började i England under mitten av 1700-talet och spreds sedan till övriga Europa och Nordamerika under 1800-talet. Detta var en period av genomgripande ekonomiska, teknologiska och sociala förändringar som förändrade samhället från agrarsamhälle till industrisamhälle.

Ångmaskinen
En av de viktigaste uppfinningarna var James Watts förbättrade ångmaskin från 1769. Ångmaskinen gjorde det möjligt att driva maskiner oberoende av vattenkraft och revolutionerade produktionen inom många industrier, särskilt textilindustrin.

Järnvägen
Den första offentliga järnvägen mellan Stockton och Darlington öppnades 1825 i England. Järnvägen möjliggjorde snabbare transporter av både varor och människor, vilket kraftigt påverkade handeln och samhällsutvecklingen.

Sociala konsekvenser
Industrialiseringen ledde till urbanisering, då människor flyttade från landsbygden till städerna för att arbeta i fabriker. Arbetsförhållandena var ofta usla med långa arbetsdagar, låga löner och farliga arbetsmiljöer. Detta ledde till framväxten av arbetarrörelsen och fackföreningar som kämpade för bättre villkor.

Sverige
I Sverige kom industrialiseringen igång på allvar under 1800-talets andra hälft. Viktiga faktorer var tillgången till järnmalm, skog och vattenkraft. Svenska företag som Separator (grundat 1878), SKF (1907) och Ericsson (1876) växte fram under denna period.
